春节——中华民族最为隆重的传统佳节
时间：2013-11-05  来源：中国传统文化  作者：中国传统文化

中国农历新年称为春节，是中国最隆重的传统节日，也是象征团结、兴旺同时对未来寄予新的希望的佳节。据记载，中国人过春节已有4000多年的历史。

　　春节俗称“年节”，是中华民族最隆重的传统佳节。自汉武帝太初元年始，以夏年(农历)正月初一为“岁首”(即“年”)，年节的日期由此固定下来，延续至今。年节古称“元旦”。1911年辛亥革命以后，开始采用公历(阳历)计年，遂称公历1月1日为“元旦”，称农历正月初一为“春节”。
　　岁时节日，亦被称为“传统节日”。它们历史悠久、流传面广，具有极大的普及性、群众性、甚至全民性的特点。那么，春节为何成为中华民族最隆重的传统节日呢?年节是除旧布新的日子。年节虽定在农历正月初一，但年节的活动却并不止于正月初一这一天。从腊月二十三(或二十四日)小年节起，人们便开始“忙年”：扫房屋、洗头沐浴、准备年节器具等等。所有这些活动，有一个共同的主题，即“辞旧迎新”。人们以盛大的仪式和热情，迎接新年，迎接春天!

　　年节也是祭祝祈年的日子。古人谓谷子一熟为一“年”，五谷丰收为“大有年”。西周初年，即已出现了一年一度的庆祝丰收的活动。后来，祭天祈年成了年俗的主要内容之一。而且，诸如灶神、门神、财神、喜神、井神等诸路神明，在年节期间，都备享人间香火。人们借此酬谢诸神过去的关照，并祈愿在新的一年中能得到更多的福佑。

　　年节还是合家团圆、敦亲祀祖的日子。除夕，全家欢聚一堂，吃罢“团年饭”，长辈给孩子们分发“压岁钱”，一家人团坐“守岁”。元日子时交年时刻，鞭炮齐响，辞旧岁、迎新年的活动达于高潮。各家焚香致礼，敬天地、祭列祖，然后依次给尊长拜年，继而同族亲友互致祝贺。元日后，开始走亲访友，互送礼品，以庆新年。年节更是民众娱乐狂欢的节日。元日以后，各种丰富多彩的娱乐活动竞相开展：耍狮子、舞龙灯、扭秧歌、踩高跷、杂耍诸戏等，为新春佳节增添了浓郁的喜庆气氛。此时，正值“立春”前后，古时要举行盛大的迎春仪式，鞭牛迎春，祈愿风调雨顺、五谷丰收。各种社火活动到正月十五，再次形成高潮。

　　因此，集祈年、庆贺、娱乐为一体的盛典年节就成了中华民族最隆重的佳节。而时至今日，除祀神祭祖等活动比以往有所淡化以外，年节的主要习俗，都完好地得以继承与发展。